### 2.1 基本内置类型

#### 2.1.1 算术类型

**如何选择类型？**

- 当明确知晓数值不可能为负时，选用无符号类型。

- 使用 **int** 执行整数运算。在实际应用中， **short** 常常显得太小而 **long** 一般和 **int** 有一样的尺寸。如果数值超过了 **int** 的表示范围，选用 **long long** 。

- 类型 **char** 在一些机器上是有符号的，而在另一些机器上又是无符号的，所以如果使用 **char** 进行运算特别容易出问题。如果你需要使用一个不大的整数，那么明确指定它的类型是 **signed char** 或者 **unsigned char** 。

- 执行浮点数运算选用 **double** ，这是因为 **float** 通常精度不够而且双精度浮点数和单精度浮点数的计算代价相差无几。 **long double** 提供的精度在一般情况下是没有必要的。

&emsp;

#### 2.1.2 类型转换

- 赋给无符号类型一个超出它表示范围的值时，结果是初始值对无符号类型表示数值总数取模后的余数。把 **-1** 赋给 **8** 比特大小的 **unsigned char** 所得的结果是 **255** 。

- 赋给带符号类型一个超出它表示范围的值时，结果是**未定义的** 。

如果表达式里既有带符号类型又有无符号类型，带符号数值会被自动地转换成无符号数。

### 2.2 变量

#### 2.2.1 变量定义

**初始化** 不是 **赋值**，**初始化** 的含义是创建变量时赋予其一个初始值，而 **赋值** 的含义是把对象的当前值擦除，而以一个新值替代。

&emsp;

**列表初始化**

定义一个名为`units_sold` 的`int` 变量并初始化为`0` ，以下皆等价：

- `int units_sold = 0;`

- `int units_sold = {0};`

- `int units_sold{0};`

- `int units_sold(0);`

如果使用列表初始化且初始值存在丢失信息的风险，则编译器将报错。

```cpp
long double ld = 3.1415926536;
int a{ld}, b = {ld};//丢失小数点后信息
return 0;
```

```log
test.cpp: In function ‘int main()’:
test.cpp:5:11: warning: narrowing conversion of ‘ld’ from ‘long double’ to ‘int’ [-Wnarrowing]
    5 |     int a{ld}, b = {ld};
      |           ^~
test.cpp:5:21: warning: narrowing conversion of ‘ld’ from ‘long double’ to ‘int’ [-Wnarrowing]
    5 |     int a{ld}, b = {ld};
      |                     ^~
```

&emsp;

**默认初始化**

如果定义变量时没有指定初始值，则变量被 **默认初始化** 。定义于任何函数体之外的变量被初始化为`0`。定义在函数体内部的内置类型变量将 **不被初始化** ，如果试图拷贝或以其他形式访问此类值将引发错误。

```cpp
#include <iostream>

std::string global_str;
int global_int;

int main(){
    int local_int;
    std::string local_str;
    return 0;
}
```

由于`string` 类型本身接受无参数的初始化方式，因此无论在函数内还是函数外都被默认初始化为空串。

`global_int` 默认初始化为`0`, `local_int` 将不被初始化。

#### 2.2.2 变量声明和定义的关系

**声明** 使得名字为程序所知，一个文件如果想使用别处定义的名字则必须包含对那个名字的声明。

而 **定义** 负责创建与名字关联的实体。

```cpp
extern int i; //声明i而非定义i
int j; //声明并定义j
```

**任何包含了显式初始化的声明即成为定义。**

```cpp
extern double pi = 3.1415; //成为了定义
```

**变量能且只能被定义一次，但是可以被多次声明。**

在函数体内部，如果试图初始化一个由**extern** 关键字标记的变量，将引发错误。

如果要在多个文件中使用同一个变量，就必须将声明和定义分离。此时，变量的定义必须出现在且只能出现在一个文件中，而其他用到该变量的文件必须对其进行声明，却绝对不能重复定义。

### 2.3 复合类型

#### 2.3.1 引用

```cpp
int ival = 1024;
int &refVal = ival; //refVal指向ival,是ival的另一个名字
int &refVal2; //报错，引用必须被初始化
```

一般在初始化变量时，初始值会被拷贝到新建的对象中。然而在定义引用时，程序把引用和它的初始值绑定在一起，而不是将初始值拷贝给引用。一旦初始化完成，引用将和它的初始值一直绑定在一起。因为无法令引用重新绑定到另一个对象，因此引用必须初始化。

#### 2.3.2 指针

**空指针** ：不指向任何对象

```cpp
int *p1 = nullptr; //等价于 int *p1 = 0
int *p2 = NULL; //需要首先 #include <cstdlib>**赋值永远改变的是等号左侧的对象。**&emsp;**void*指针** ：可用于存放任意对象的地址。利用`void*` 指针能做的时期比较有限：拿它和别的指针比较、作为函数的输入或输出，或者赋给另外一个`void*` 指针。****
```

int *p1 = nullptr; //等价于 int *p1 = 0
int *p2 = NULL; //需要首先 #include <cstdlib>**赋值永远改变的是等号左侧的对象。**&emsp;**void*指针** ：可用于存放任意对象的地址。利用`void*` 指针能做的时期比较有限：拿它和别的指针比较、作为函数的输入或输出，或者赋给另外一个`void*` 指针。****
